Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-06-25 Article/article.qmd
resume update

:::: {.abstract}
Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de la composante tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
Nous proposons également une méthodologie pour étendre les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave afin de prendre en compte des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
Nous décrivons comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles, ce qui permet de valider l'utilisation de ces nouvelle moyennes mobiles.
En comparant les méthodes sur des séries simulées et réelles, nous montrons que : construire des moyennes mobiles robustes permet de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs, sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé ; les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.

@@

:::: {.abstract}
This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle component around shocks and turning points.
The linear moving averages classically used for estimating the trend-cycle, which are sensitive to the presence of atypical points, are compared with robust non-linear methods.
We also propose a methodology for extending the Henderson and Musgrave moving averages to take account of external information and thus construct moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
We describe how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages, thereby validating the use of these new moving averages.
By comparing the methods on simulated and real series, we show that: building robust moving averages makes it possible to reduce revisions and better model turning points around shocks, without degrading the estimates when no shock is observed; robust non-linear methods do not make it possible to extract a trend-cycle component that is satisfactory for economic analysis, with sometimes significant revisions.

>>>>

:::: {.abstract}
Les séries désaisonnalisées sont usuellement utilisées pour l'analyse de la conjoncture et des points de retournement.
Lorsque l'irrégulier est trop élevé, il est préférable de lisser la série afin d'analyser directement la composante tendance-cycle.
Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de cette composante autour de chocs et de points de retournement.
Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
Nous proposons également une méthodologie pour étendre les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave afin de prendre en compte des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
Nous décrivons comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles, ce qui permet de valider l'utilisation de ces nouvelle moyennes mobiles.
En comparant les méthodes sur des séries simulées et réelles, nous montrons que : construire des moyennes mobiles robustes permet de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs, sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé ; les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.

@@

:::: {.abstract}
Seasonally adjusted series are usually used to analyse the business cycle and turning points.
When the irregular is too high, it is preferable to smooth the series in order to analyse the trend-cycle component directly.
This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle component around shocks and turning points.
The linear moving averages classically used for estimating the trend-cycle, which are sensitive to the presence of atypical points, are compared with robust non-linear methods.
We also propose a methodology for extending the Henderson and Musgrave moving averages to take account of external information and thus construct moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
We describe how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages, thereby validating the use of these new moving averages.
By comparing the methods on simulated and real series, we show that: building robust moving averages makes it possible to reduce revisions and better model turning points around shocks, without degrading the estimates when no shock is observed; robust non-linear methods do not make it possible to extract a trend-cycle component that is satisfactory for economic analysis, with sometimes significant revisions.
